---
title: '超並列分子動力学ソフトウェアGENESIS'
date: 2025-10-07T12:04:37+09:00
order: 2
draft: false
description: ''
keywords: ''
pageName: ''
pageType: ''
categories: ['']
scriptfiles: ['']
---

## 超並列分子動力学ソフトウェアGENESIS

これまでに世界中でさまざまな分子動力学計算ソフトウェアが開発されてきましたが、多数の演算装置(CPU)を用いて、従来の計算アルゴリズムを大規模な分子集団系に対して適用しようとすると、CPU 間の通信時間が増大するため限界がありました。実際、タンパク質 1 分子などの計算は可能でしたが、細胞質のように多数のタンパク質や核酸（DNA や RNA）などが混在するような生体分子システムを、水やイオンなどの溶媒も含めて、高速に計算することは困難でした。  
特に、スーパーコンピュータ「京」のように非常に多くの CPU を備えたコンピュータの性能を最大限に利用するためには、新しい計算アルゴリズムを導入した分子動力学シミュレーションソフトウェアの開発が必要でした。

分子集団系に関する相互作用エネルギーは、クーロンの法則などの物理法則に基づくポテンシャルエネルギー関数（分子力場）を用いて計算できます。 図 1 に示すように、分子集団系中には、 結合性相互作用と非結合性相互作用が働いていると考えます。分子動力学法では各原子に対してこれらの相互作用によって生じる力（F）を計算して、ニュートンの運動方程式 F = ma を解くことで分子の動きをコンピュータ内で仮想的に再現できます。この手法を用いることで、比較的小さな分子集団系におけるマイクロ秒より速い分子運動を原子レベルの解像度で観察できます。

私たちが開発した「GENESIS（GENeralized Ensemble SImulation System）」は、タンパク質や核酸、生体膜、糖鎖などの生体分子だけでなく、その集合体の分子動力学シミュレーションを行います。分子動力学シミュレーションで計算に最も時間がかかるのは、分子力場に含まれる非結合性相互作用の計算です。この計算を効率的に行うために、これまで、さまざまな試みが行われてきました。その中には、分子動力学専用コンピュータを開発して、長時間の分子動力学計算を実行するというアプローチも含まれます。分子動力学専用コンピュータを用いることでミリ秒に至る長時間の分子運動の解析が可能になりましたが、計算できる粒子数には制限がありました。  

一方で、GENESIS の開発目的は非常に多くの粒子を含む分子集団系の分子動力学計算を、「京」などの汎用スーパーコンピュータを用いて効率的に行うことでした。「京」「富岳」など、近年開発されたスーパーコンピュータの特徴は、数万もの CPU が高速なネットワークによって接続されていることです。スーパーコンピュータを有効に活用するためには、全体の計算をそれぞれの CPU に分散させて処理し、CPU 間のデータ通信を最少にします。この計算を行うためには、並列計算ができるプログラムを用いる必要があります。「京」のような非常に多くの CPU を用いた並列計算を行う際には、MPI と OpenMP という 2 つの異なるプロトコルを組み合わせたハイブリッド並列を用いることが有効です。GENESIS の開発ではあらかじめハイブリッド並列が考慮されています。

GENESIS は、2 つの分子動力学プログラム（ATDYN と SPDYN）と解析ツールで構成されています。ATDYN は粒子間相互作用の全ペアの計算を並列化するアルゴリズム（原子分割法）を用いており、SPDYN は空間全体を小さなドメイン（領域）およびセルに分割し、ドメインとその周囲のセルに含まれる粒子間相互作用ペアの計算を並列化するアルゴリズム（空間分割法）を用いています。ATDYN は小さなペプチドを対象としたシミュレーションや粗視化分子モデルを用いた計算、あるいは新しい計算アルゴリズムの開発やテストに用いることができます。一方、SPDYN で用いた空間分割法（図 2）では、データ通信が主に隣接するドメイン間でのみ発生するためデータ通信量を大幅に削減でき、原子分割法と比べて大きな系に対して高速に計算できます。

そのため、SPDYN は膜タンパク質や細胞環境などの計算を全原子モデルで計算することを想定しています。また、新規アルゴリズムとして、①Inverse Lookup Table 法、②Midpoint cell 法、③Volumetric decomposition FFT 法などを導入しています。これらの新規アルゴリズムを同時に用いることで、バクテリアの細胞質分子混雑環境を模倣した約 1,170 万個の原子を含む分子集団系に対して 1 日あたり 17.5 ns、約 1 億 370 万個の原子を含む分子集団系に対しては 1 日あたり6.5 ns という性能を、「京」を用いて達成しました（図 3）。

GENESIS のもう 1 つの特徴は、レプリカ交換分子動力学法（REMD 法）などの効率の良いアルゴリズムを導入していることです。REMD 法では、対象とする分子集団系のコピー（レプリカ）を複数用意し、それぞれ異なる温度を含む分子動力学シミュレーションを並列に実行し、ある頻度でパラメータを交換することで異なる条件のシミュレーションを混合させます（図 4）。このパラメータ交換により、例えば、低温から高温に至るさまざまな温度でのタンパク質の立体構造を、一度に予測することができます。また、低温では初期構造に近い状態に留まることがよくありますが、高温のシミュレーションを混合させることで初期構造とは異なる立体構造を探索できます。GENESIS に導入している REMD 法は温度だけでなく圧力や表面張力、拘束力などの多様な条件を交換できます。こうした効率の良いアルゴリズムは世界中の研究者によって開発されていますが、GENESIS は新規アルゴリズム開発を行うためのプラットフォームとしても用いることが可能です。

生体分子系の分子動力学シミュレーションは、分子動力学専用コンピュータや大規模な汎用スーパーコンピュータなどの機能向上によって、生命科学における重要性を増しています。さらに大規模な生体分子集合体に関して、より長い時間の分子運動を計算することが可能になれば、さまざまな実験データと直接比較することが可能になり、細胞内外で働くタンパク質などの生体分子の機能を原子レベルの解像度で詳しく理解し、制御できるようになるかもしれません。それは生命科学としての重要性だけでなく、創薬応用を考えた場合に直接役立つツールの 1 つとして利用できます。GENESIS が分子動力学シミュレーションを行うためのソフトウェアとして、開発グループのみならず、大学や研究機関、企業などで幅広く利用されることで、生命科学の基礎研究や創薬応用の現場で役立つと期待できます。

{{< figure src="/images/research/proj_2-2.jpg" alt="" caption="図 1. 分子集団系の原子間相互作用：分子動力学計算では、原子を「電荷を持った質点」として近似し、それらがバネでつながっている分子モデルを扱う。原子同士の相互作用を結合性相互作用（伸縮振動、変角振動、二面角変化に伴う相互作用）と非結合性相互作用（ファンデルワールス相互作用とクーロン相互作用）に分けて計算する" >}}

### References:

<ul>
  <li>Jung, Mori, Kobayashi, Matsunaga, Yoda, Feig, Sugita, GENESIS: a hybrid-parallel and multi-scale molecular dynamics simulator with enhanced sampling algorithms for biomolecular andcellular simulations,WIREs Computational Molecular Science 5, 310-323 (2015)<br>
  <a href="https://doi.org/10.1002/wcms.1220" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://doi.org/10.1002/wcms.1220</a>
  </li>
</ul>